# Mathematics

## 前言

「寫程式是否需要數學能力好？」和「寫程式是否需要英文能力好？」一樣，是經常爭論不休的問題。

以一般論來說並不一定，畢竟寫程式的目的有很多種，包含但不僅限於寫靜態網站、維護資料庫、預測股價……等等。

然而，以競技程式設計來說，答案卻是顯而易見的，需要數學。

<br>

不幸的是，數學對許多人來說是個難解的罩門，包含了筆者本人，就是因為自認為數學能力比不上他人，因此才轉戰競程。

如此一來，難道就成了死胡同，面對難攻不破的高牆最終只能鎩羽而歸嗎？也並非如此。

競程與數學競賽中所用的數學，最大的差別就在於，競程中的數學無須證明……這樣說又太過頭。

更為清晰的說法應該是，競程中用到的數學，相較於數學競賽中的數學，較為不抽象。

數學競賽強調如何證明解的存在、如何找到解。

而競程則偏重如何以有效率的方式來解決問題。

因此數學競賽中用到的技巧對許多人來說很抽象，盯著題目良久卻依然不知如何下手。

但是競程中通常是有個具體的情境，而我們的課題是要如何使用數學工具加速尋找解。

結果就是，追尋真理的數學競賽中的數學會傾向抽象，為具體情境服務的競程中的數學會相對容易想像。

<br>

但要注意的是，這只是以二分下所作的結論，實際上兩者的交集仍是很大。

舉例來說，用來判斷二分圖的著色法在數學競賽、競程中都有著用武之地。

對競程的有志之士們還請不要畏懼數學。只有面對之後，才能夠決定要戰鬥、還是要逃避。

## 分類

一般來說，數學領域分為四個 - ACGN。

* Algebra 代數
* Combinatorics 組合
* Geometry 幾何
* Number 數論

### 代數

代數的基礎是線性代數，包含了多項式、向量、矩陣……等內容。

著名的 FFT 也是以線性代數作為基礎而發展出的算法。

相對的，有線性代數，也有非線性代數，像是群、環、體等等。

不過非線性代數屬於進階的內容，除了群論以外，在競程中幾乎不會出現。

### 組合

組合是探討物體間的結構與性質的學問。

包含高中課程中所教到的排列、計數……等等。

在競程中，這類問題通常較為瑣碎，需要謹慎處理。

更進階的內容中會牽扯到群論。

### 幾何

在競程中通常不會將其歸類在數學中，而是歸類在計算幾何之中。

### 數論

數論包含了對質數、公因數……等等數字的性質的研究。

作為赫赫有名的就是歐幾里得的輾轉相除法，就是數論中重要的演算法。

對選手來說，這類問題通常較為燒腦，也顯得較為玄學。

<br>

當然，分類是死的，而問題是活的。

一道問題可能還需要搭配不同競程解題技巧才能解決。

舉例來說，計數問題可能需要 DP、數論問題需要分塊……等等。

因此上述分類就做個參考即可。

## 學習

或許有些人會認為競程中的數學和數學競賽一樣全都是玄學，因而避而不碰。

但如前述所言一樣，並非如此。

作為競程中數學問題的兩大分支的線性代數、組合，裡面用到的知識多來自於高中數學。

像是多項式、矩陣、C 幾取幾……等等。

因此做為基礎，**只要學好高中數學，再輔以一些競程的知識，其實就能夠有效解決諸多競程中的數學問題了**。

~~但若說到進階，還是做好每碰一個主題，就有一次學習陣痛期的準備比較好。~~

## 總結

數學是重要的。

從分析複雜度、理解其他算法這種基礎的層級。

到 FFT、杜教篩等進階內容中，數學無處不在。

縱然忽視數學依然能成為實力不俗的選手，但也僅此而已，難以繼續突破。

隨著學問加深、問題變得艱鉅，就會越發考驗選手的數學直覺。

又或者，到最後會發現一切競程領域，不管貪心、DP、資料結構……等等都是殊途同歸，條條大路通數學、大家都只是數學變換形式的存在。

<br>

當然，對於初學者而言，選擇簡單、容易理解的章節下手，不失為一個良策。

但最終，要推倒高牆，就只能主動碰觸高牆。

## 基礎主題

這裡列出一些競程中會用到、且相對基礎的數學主題。

* 數論
  * 質數和因數
  * 篩法
  * 模運算
* 組合
  * 二項式定理
  * 卡特蘭數
  * 排容原理
* 矩陣
  * 線性遞迴
  * 高斯消去法
* 其他
  * 機率 - 期望值
  * 賽局 - NIM 遊戲

## 資源

待補
